---
title: IT 邦鐵人賽 Day10 - RSpec 基本語法
date: 2022-09-10 00:16:45
category: iThome
tags: 
- iThome
- Test Automation
- Ruby
- Rspec
- TDD
---
前面介紹了 **RSpec** 的規格與測試，讓大家都能明白 **TDD** 的測試流程，紅燈、綠燈、優化與重構。接下來，我們會花好幾篇來介紹 **RSpec** 的 語法。

今天我們先來個簡單的，也是前面看過的基本語法：

<!--more-->

# describe method

RSpec.describe 主要是用來建立一個 example group，在這一個 example group 裡底下會有許多小 example 來進行測試。

RSpec.describe 後面接的，可以是這一個 example group 的主要目標的描述：

```ruby
RSpec.describe "Quality Examination" do
	(略)
end
```

也可以是主要進行的測試功能、類別等、像是前面提到的：

```ruby
RSpec.describe MobileWallet do
	（略）
end
```

在這裡，就是以 MobileWallet 這個類別為測試目標。

然後再接 do end 的 block。

因為 Ruby 的 method 慣例是可以省略括號的，所以本來應該是這樣：

```ruby
RSpec.describe("Quality Examination")
RSpec.describe(MobileWallet)
```

# it method

it 最主要的功能是讓你的測試項目辨識度大幅提升的好幫手，所以我們在寫 it 時，盡量言簡意賅，一句簡短的話就能把你要做的事情描述出來。

在剛剛提到的 describe 會建立一個 example group，而在這個 group 裡，則含有一個以上的 example。這些 examples 就是由 it 所構成：

```ruby
RSpec.describe "example group" do
 it "example_one" do
 end
 
 it "example_two" do
 end
 
 it "example_three" do
 end
end
```

執行 rspec 後：

透過 it 的方法，可以很清楚的知道，每一個 example 是在做什麼，跑測試結果時，就能一看就知道是誰有過誰沒過，讓整體的可讀性上升。

it 後面打上 example 的描述後，加上一個 do end 的 block，然後在這個 block 裡，就是要打上測試用的 code：

```ruby
it "軟體錢包原本有50元，扣款10元後，錢包顯示40元" do
  wallet = MobileWallet.new(50)
  wallet.cost 10
  expect(wallet.total).to be 40
end
```

# expect method

expect 後面帶入受測項目，可以是物件(arr)：

```ruby
RSpec.describe "The length" do
 it "should be 7" do
   arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7].size
   expect(arr).to be (7)
 end
end
```

也可以是方法(two)：

```ruby 
def two
 1 + 1
end
RSpec.describe ".two_method" do
  it "should be 2" do
    expect(two).to be (2)
  end
end
```

也可以是物件屬性：

```ruby
RSpec.describe MobileWallet do
 describe "扣款功能" do
  it "軟體錢包原本有50元，扣款10元後，錢包顯示40元" do
    wallet = MobileWallet.new(50)
    wallet.cost 10
    expect(wallet.total).to be 40
  end
end
```

也可以是邏輯運算：

```ruby
RSpec.describe "cal" do
 it "should be even" do
   expect((1 + (1 * 3) ** 2) % 2 ).to be (0)
 end
end
```

這些引數帶入 expect 後，expect 會進行運算，並回傳一個物件，這個物件則包含 @target 這個實體變數，而這個實體變數本身，帶有一些實體方法，像是 to, not_to。

# to method

to 是 expect 產出的物件內包含的實體方法，用來承接 matcher method，讓expect 跟 matcher 可以互相比較。

另外還有一個叫 not_to，從字面上的意思就可以知道是 to 的反義。

# matcher method

matcher method 是負責配對、比較 expect method 所生之物件與 matcher method 所生之物件是否一致。
我們前幾天測試用的 be 就是其中一個 matcher method，另外還有 eq 與 eql，三者在使用上有不同的差異。

依照嚴謹程度來區分：eq < eql < be。

eq：只要值一樣就好。
eql：值與型別都要一樣。
be / equal：不止值與型別，連記憶體位置都要一樣。

```ruby
RSpec.describe "same or different" do
  let(:a) { 1234 }
  let(:b) { 1234.0 }
 
  let(:c) { [1234] }
  let(:f) { [1234.0] }
 
  it "should be the same" do
    expect(a).to eq(b)
    expect(a).to eql(b)
 
    expect(c).to eq(f)
    expect(c).to eql(f)
    expect(c).to equal(f)
  end
end
```

之後我們會提到 let method，先稍微知道一下，let 的小括號為變數，大括號為變數的值。

在這個測試第二個跟第四、五個測試會失敗。

第一個： eq 只在乎「值」，所以即便 a 是 integer，b 是 float，也沒關係。
第二個：但因為 eql 會比較型態，所以上面說的沒關係就有關係了，因此這裡就無法通過。
第三個：如第一個所述。
第四個：如第二個所述。
第五個：equal 還會在意記憶體位置是不是一樣，所以執行下去跑出的錯誤。

也把兩個記憶體位置表明出來，由此可知，equal 真的很挑惕(誤)，所以 equal / be 比起外在，他也在意內在。

# 小結
今天介紹了前面測試用到的基本語法，接下來會再介紹其他好用的語法給大家。