---
title: 2023 iT邦鐵人賽 Day 8 - 容器的建立與啟動
date: 2023-09-21 23:57:53
categories: 
- [iThome]
- [Docker]
tags: 
- iThome
- Docker
- 容器
---
# 前言

透過前兩天的講解，希望大家對 Docker 的容器有一定的了解。今天我們要離開學術的象牙塔，自己動手來玩玩看，容器要如何建立、刪除等。

想要跟著文章動手做的讀者們，還請大家先安裝好 Docker，並且記得要開啟 Docker Desktop 並登入，才有辦法在本機中完成以下手作。

<!-- more -->

# 容器建立與啟動

## `run`

### 執行 `docker container run 映像檔名稱(image):標籤(tag)` 以建立並啟動容器:

```docker
> docker container run httpd

1. Unable to find image 'httpd:latest' locally
2. latest: Pulling from library/httpd
3. 4ee097f9a366: Already exists
4. 94662ba12854: Pull complete
5. 595a05b7c0ad: Pull complete
6. 03682c916abd: Pull complete
7. 7e88a38e211a: Pull complete
8. Digest: sha256:333f7bca9fb72248f301fd2ae4892b86d36cc2fdf4c6aa49a6700f27c8e06daf
9. Status: Downloaded newer image for httpd:latest
10. AH00558: httpd: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 172.17.0.2. Set the 'ServerName' directive globally to suppress this message
11. AH00558: httpd: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 172.17.0.2. Set the 'ServerName' directive globally to suppress this message
12. [Sun Sep 03 14:42:54.245510 2023] [mpm_event:notice] [pid 1:tid 281473761857568] AH00489: Apache/2.4.57 (Unix) configured -- resuming normal operations
13. [Sun Sep 03 14:42:54.259073 2023] [core:notice] [pid 1:tid 281473761857568] AH00094: Command line: 'httpd -D FOREGROUND'
```

輸入完成後會看到多行的回傳資訊，基本上就是 Docker 找不到 http 映像檔，所以就把它抓下來並建立容器。等之後介紹到映像檔時，我們再來細細講解這些 log 是什麼意思。

當看到 12 與 13 行，代表容器正在運作，而你的終端機正在被容器運行所佔用中，只要按下 `control + c` 就能關閉容器，並繼續使用終端機。

### `run` 指令幫我們做了什麼？

1. 找映像檔
2. 找不到，自動下載映像檔
3. 下載完後，依照該映像檔建立一個容器，啟動容器，讓容器運作起來

## `create + start`

在使用 `run` 時， `run` 一口氣幫我們做了很多事情，但其實我們也可以一步一步慢慢來。

### 1. 下載要使用的映像檔

`docker image pull httpd`

### 2. 用下載的映像檔建立容器

`docker container create httpd`

建立完成後，會在終端機上看到一長串字串，那是在容器被建立完成後，回傳的 `容器 ID`

### 3. 啟動剛剛建立的容器

`docker container start 容器ID或容器名稱(name)`

這裡跟前一步驟不一樣，要輸入的是 `容器 ID` 或是 `容器名稱 (name)` ，而不是映像檔名稱，因為你現在要啟動 (start) 的是容器，而前一步是用映像檔建立容器。

# 查看容器

我們剛剛建立並啟動了容器，但我們要怎麼看到容器呢？

## 查看運作中的容器

`docker container ls` / `docker container ps`

透過上述指令，可以查詢**運行中**的容器，所以尚**未啟動的容器，是不會出現在清單上**。如果在上面容器建立並啟動正常，就可以在輸入指令後看到容器的資訊。

以下是我這邊的資訊：

```docker
> docker container ls   

CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND              CREATED         STATUS         PORTS     NAMES
82c383e88c6c   httpd     "httpd-foreground"   5 minutes ago   Up 4 minutes   80/tcp    elegant_payne
```

這是剛剛建立並正在運行的容器，從左到右依序是：

CONTAINER ID: 容器 ID。

IMAGE: 建立該容器的映像檔。

COMMAND: 啟動容器時的命令，主要定義在 Dockerfile 內的 `CMD` 。

CREATED: 建立容器的時間。

STATUS: 容器狀態， `up` 為運行狀態、 `exited` 為退出狀態(也就是被終止運行)、 `paused` 為暫停狀態 (並未被終止)、 `created` 為已建立狀態 (被建立但尚未啟動)、 `dead` 為結束狀態(因容器內某些錯誤原因導致無法再被啟動)、 `restarting` 為重啟狀態。

PORTS: 容器的連接阜。

NAMES: 容器的名稱。

### 想看沒有啟動的容器？

上述指令只看得到啟動且運行中的容器，如果想要看沒有啟動的容器，就使用參數 `--all` 或 `-a` ，兩個是一樣的，可以查看全部的資訊:  `docker container ls --all` 、 `docker container ls -a`

、 `docker container ps --all` 、 `docker container ps -a`

### docker container ls 與 docker container ps

這兩者都是查看運行中的容器的指令，那到底有什麼不一樣呢？

在某些容器相關的指令， `container` 是可省略的， `ps` 就是其中一個，所以輸入 `docker ps` 也是能正常使用，但如果是 `docker ls` 就會出現錯誤。

這原因其實很簡單， `ps` 只專屬容器使用，但 `ls` 則還會被其他，像是 image、volume、network 等，這種共通使用的指令，就必須指名道姓，是誰要用它，是 container 要查詢 ls 還是 image 還是其他的好朋友。

# 結論

今天帶大家手動建立並啟動容器，以及如何查看容器，這些指令其實不難，基本上常用的大同小異，練習幾次就會記得了，比較多、比較複雜的是指令參數 ( 也就是上面提到的 `--all` 這種有 `-` 的指令 )，明天會帶大家介紹容器常會使用到的指令參數們。