---
title: 2023 iT邦鐵人賽 Day 30 - Docker 指令彙整
date: 2023-10-25 21:53:46
categories:
- [iThome]
- [Docker]
tags: 
- iThome
- Docker
---
# 前言

終於到了鐵人賽的終點了，我們從基本 Server 帶入到 Docker，接著進入 Docker 的世界，了解了容器、連接阜、網絡、Volume 掛載、生命週期、映像檔、映像層、Dockerfile、Docker Compose、容器管理。

透過三十天，介紹了一大輪，大家應該都認識了整個 Docker 的應用，之後如果想要加強哪個部分，都可以知道要從哪個部分下手。

今天最後一天，我們就彙整一下所有指令。

<!-- more -->

# 指令彙整

## 容器

### 對容器進行故障與問題追蹤時：

`docker container top 容器id` : 查看容器內的進程（process）信息，列出在特定容器中運行的所有進程及其相關信息，如 PID（進程 ID）、USER（進程的擁有者）、TIME（進程運行的時間）、COMMAND（啟動進程的命令）等。

`docker container logs 容器id` : 查看日誌檔內容，包含應用程式執行結果或HTTP request的請求過程與結果。

`docker container inspect 容器id` : 查看容器的詳細完整資訊。

`docker container stats` : 查看所有執行中的容器，正在使用多少系統資源，如 CPU、記憶體、網路流量和磁碟空間。

`docker container stats 容器id` :也可查看指定容器。

### 查詢容器們：

`docker container ls` : 查看所有運行中的容器

`docker container ls --all` : 查看所有容器，包含運行中與停止的容器

> 當容器內的應用程式結束後，容器便會進入退出狀態 ( exited )，也就是停止運作。
> 

### 刪除容器：

`docker container rm --force $(docker container ls --all --quiet)` 

> 容器必須先停止 stop 後才能刪除。
> 
- `--force` 、`-f`: 強制刪除執行中容器，不必先 stop。
- `$( )` : 先執行括號內的指令，再執行$()前面的指令，並將括號內的執行結果作為前面指令收受對象。
- `--quiet` 、`-q`: 只顯示必要資訊，如容器 id，不會顯示其他資訊。
    
    ```sql
    docker container ls --all:
    
    CONTAINER ID   IMAGE                          COMMAND                 CREATED         STATUS                        PORTS                  NAMES
    5f19765b2e57   diamol/ch02-hello-diamol-web   "httpd-foreground"      6 minutes ago   Up 6 minutes                  0.0.0.0:8088->80/tcp   ecstatic_perlman
    40688178a6d9   diamol/ch02-hello-diamol-web   "httpd-foreground"      23 hours ago    Exited (255) 12 minutes ago   0.0.0.0:8088->80/tcp   exciting_solomon
    f327ecf33824   diamol/base                    "/bin/sh"               23 hours ago    Exited (0) 23 hours ago                              quirky_meitner
    
    docker container ls --all --quiet:
    5f19765b2e57
    40688178a6d9
    f327ecf33824
    ```
    

### 用容器建立映像檔：

`docker commit 容器名稱 映像檔名稱` : 以該容器現存狀態，建立成一個映像檔。

### 與容器互動

`docker container exec -it 容器名稱 sh`

### options：

`--publish 8088:80` 、`-p 8088:80` : 配發實體的網路連接阜( 8088 )給容器使用( 80 )。

> 讓 docker 監聽實體電腦連接阜 8088 的網路流量，將 8088 的訊息轉送到容器的連接阜 80
> 

`--detach` 、`-d`: 在背景啟動容器並顯示容器ID。

`-filter` 、 `-f` : 尋找符合條件的容器

> 可用 `name` 、  `network` 、 `status` 當查詢條件
> 

`-v` 、 `--volume` : 指定 volume 掛載到容器的目錄資料夾

## 映像檔

`docker image ls` : 查看所有的映像檔。

`docker image ls 'w*'` : 查看名字開頭為 w 的映像檔。

`docker image history 映像檔名稱` : 查看映像檔的中繼資料( metadata )與建置紀錄。

> 也就是查看映像檔的每個映像層與建置每個映像層所使用的命令。
> 

`docker image ls --filter reference=映像檔名稱` : 查詢映像檔列表中，符合某個映像檔名稱的映像檔

`docker image ls --filter reference='*/映像檔名稱'`

## volume

`docker volume create volume_name` : 建立 volume，名稱為 volume_name

`docker volume ls` : 查看 volume 清單

`docker volume prune` : 刪除所有未被使用的 volume

`-v` 或 `--volume` : 啟動容器時，指定 volume 

> `docker container run --name practice -p 8080:80 -v volume_name:'/data'` 
啟動容器時，將 volume_name 掛載到容器的 `/data`
> 

### 約定掛載

`docker container run --mount type=bind,source="$(pwd)/new",target="/init" d
iamol/ch06-bind-mount`

`--mount type=bind,source="$(pwd)/new",target="/init"`

ps. type、source、target 與逗號間不能有空格 

### 檔案系統

- 每個容器都有各自的檔案系統
- 檔案系統由可寫層、約定掛載層、volume層、映像層整合而成

## Docker Compose

`docker-compose up` : 建立並啟動所有容器

`docker-compose stop` : 停止所有容器，被停止的容器不會佔用 CUP，但在檔案系統內仍是存在的

`docker-compose start` ：重啟所有系列容器

`docker-compose down` :停止並刪除所有容器、未設定 `external` 的 volume 跟 net

`docker-compose ls` 

`docker-compose ps` : 列出 compose 中所有執行中的容器

### options

`--scale` : 擴展服務容器的數量 ex: `docker-compose up --scale service_name=5`

# 總結

很高興今年也參加並完賽了鐵人賽，去年寫了 Rails 的測試，今年寫了 Docker，每年能大量學習到不同的技術。先許願明年希望能寫個資料庫相關的主題。