---
title: 2023 iT邦鐵人賽 Day 15 - 容器的資料儲存-Volume 掛載
date: 2023-09-28 22:32:34
categories: 
- [iThome]
- [Docker]
tags: 
- iThome
- Docker
- 容器
---
# 前言

昨天我們講解了容器如何儲放資料，關於掛載的部分，只講了約定掛載，今天我們來講講有別於儲放在本機的 `volume` 掛載。

<!-- more -->
# Volume 掛載

volume 是 docker 裡的一個儲存元件，有別於掛載，volume 是從 docker 內切出一塊獨立空間出來，提供容器使用，讓容器可以儲放資料。因此，容器被刪除，也不會影響到 volume。那這個被另外切出來的空間，也是要透過掛載，讓 volume 跟容器彼此連結。

## 建立 volume

既然如此，那代表 volume 也是要另外創造：

```docker
> docker volume create --name iThome_volume
iThome_volume
```

## 查看 volume 清單

然後我們可以查看 volume 的清單：

```docker
> docker volume ls                                                                                              ✔  3.1.3   16:28:48
DRIVER    VOLUME NAME
local     iThome_volume
```

## 查看 volume 細部資料

也可透過 inspect 查看 volume 的詳細資料：

```docker
> docker volume inspect iThome_volume                                                                           ✔  3.1.3   16:29:06
[
    {
        "CreatedAt": "2023-09-10T08:27:43Z",
        "Driver": "local",
        "Labels": null,
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/iThome_volume/_data",
        "Name": "iThome_volume",
        "Options": null,
        "Scope": "local"
    }
]
```

## volume 的起源

嘗試再建立另外一個 `volume` ，並看兩者的 `Mountpoint` :

```docker
iThome_volume:
"Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/iThome_volume/_data"

another_volume:
"Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/another_volume/_data"
```

由此可知， `volume` 是從 docker 裡去另外製造出來的。

## 與容器連結

這裡也是使用 `--mount` 或 `-v` ，但要注意的是 `--mount` 的 `type` 是 `volume` ，而不是 `bind` :

```docker
docker container run --name iThome --mount type=volume,source=iThome_volume,target="/usr/local/apache2/htdocs/" -p 8001:80 -d httpd

或

docker container run -v iThome_volume:/usr/local/apache2/htdocs/ -d httpd
```

然後我們 inspect 容器，可以看到容器 `Mounts` 的 `source` 就是剛剛我們 inspect volume 時的 `Mountpoint` 。

# Volume 相關指令

除了上述的建立 `volume` 的 `create` 以外，還有很多常用的指令，像是 `ls` 查看 volume 清單， `inspect` 查看特定 volume， `rm` 刪除 volume。用法跟容器的一樣。只是把 `container` 改成 `volume`

那我們來試著刪除剛剛 `iThome` 容器的 volume `iThome_volume` ，這時會發現他不給刪：

```docker
> docker volume rm iThome_volume

Error response from daemon: remove iThome_volume: volume is in use - [4671d716df2040b93ff740f8466bd80909af55196b33e8a407a93299b45b18a9]
```

錯誤訊息很明顯告訴我們， volume 使用中。這是一個很正常的機制。

如果想要刪除掉 `volume` ，就必須確保沒有容器在使用 `volume` 後才能刪除。

所謂的沒有容器在使用是指，使用該 volume 的容器，必須都被刪除了，已經沒有這些使用它的容器了，如果只是把容器 stop 或 kill，那仍然還是在使用著 `volume` ，一樣刪不掉 `volume` 。

# volume 使用的具體實例

講了這麼多，到底誰會用到 `volume` 呢? 只要是會產生資料的容器，就需要 `volume` 嗎? 其實未必。

用 `Rails` 舉例， `Rails` 專案的容器會有 Rails app 本身的容器，另外還會有與 Rails 串接的資料庫容器，兩種容器 ( 這裡只談簡配、不談 sidekiq, redis )。這裡會需要 `volume` 的只有資料庫容器，因為資料庫容器是負責資料儲放的容器。透過 Rails 產生的資料，會經過容器間的通訊，將資料傳遞給資料庫容器，所以需要將儲放資料的容器進行掛載，讓資料得以被保存。

# 總結

讓我們來簡單整理一下今天的 `Volume`：

- 另外創建的儲存元件，可比喻為隨身碟。
- 不會因為容器的刪除而跟著被刪除，獨立於容器的生命週期。
- 若仍有容器使用著 `volume` ，就無法刪除 `volume`

那容器就介紹到這邊，接下來我們要進入到也是很重要的映像檔 image 的世界了。