---
title: AWS EC2 部署過程
date: 2023-04-09 00:04:33
category: AWS
tags:
- rails
- aws
- deploy
---

在剛接觸 Rails 部署時，我想應該都是從 Heroku 開始學習，對新手來說，Heroku 的輕量部署是非常容易上手的。市面上，除了 Heroku 以外，還有很多部署工具，像是 AWS、Microsoft Azure、Google Cloud 等。今天這篇主要是想要多瞭解 AWS EC2 的部署步驟，需要做些什麼事情而寫，一些詳細的設定就不在本篇多做解說。

<!-- more -->

# AWS CLI ( Command Line Interface )

aws cli 是在操作終端機 aws 指令，使用 aws 服務時，必須先安裝並設定好的應用程式介面，好讓使用者可以在終端機上操作 aws 指令，與 aws server 進行溝通。

# 建立 AWS EC2 Instance ( 執行個體 )

EC2 Instance 是本次部署的主角之一，它是一個 server 的概念，建立 EC2 instance 後，我們會透過 ssh 或 mssh 連進建好的 EC2 instance server，並在該 server 裡開始進行部署。

1. 首先，進入 EC2 服務，並啟動新執行個體 
2. 填寫並選擇執行個體的相關資料、作業系統、金鑰對、安全群組
    a. 作業系統：
       要留意不同的作業系統所提供的軟體工具包會各別有所差異，像是 Amazon Linus 2 的 glibc 版本最高只提供到 2.26，而 Amazon Linux 2023 的 PG 版本也只提供到 9.x，導致在部署過程中因作業系統提供的 package 版本造成相容性問題並吃了不少苦。
    b. 金鑰對：
       這是為了讓使用者能透過 ssh 或 mssh 連線到 EC2 instance，所必須要建立的 key，建立後會提供 `xxx.pem` ，請好好保管。
    c. 安全群組：
       此為 EC2 instance 自身權限管理的自定義規則，使用者可以決定 EC2 instance 能夠處理什麼請求、進行什麼連線等。
3. 按下啟動執行個體，便會開始建立 EC2 instance，並開始初始化，等到狀態檢查出現綠色字樣的檢查通過後，代表 EC2 instance 已建立完成並已運作中。

# 連線進 AWS EC2 Instance

建立好要用來部署的 EC2 instance 後，接著要進入 instance server 才能開始部署我們的 Rails。

1. mssh 

```
$ mssh 執行個體ID

ex: mssh i-Oabc123foobar
```

1. ssh

```
$ ssh -i 金鑰對pem檔路徑 作業系統使用者@公有IPv4
ex: ssh -i /Users/mike/Desktop/keys/rails_project.pem ec2-user@12.222.31.102
```

# 在 EC2 Instance server 裡設定 Rails 相依環境、套件

在上面步驟有解釋到 EC2 instance 裡基本上是一個 server，講白話點就是一台新的電腦，裡面什麼都沒有，所以必須要安裝執行 Rails 時所需的應用程式與套件。

以下以 Amazon Linux 2023 為例：

1. 先更新作業系統的套件管理工具 DNF

```
sudo dnf update -y
```

2. 安裝必要的依賴套件

```
sudo dnf install -y curl gcc openssl-devel readline-devel zlib-devel tar
```

3. 安裝並啟用 rvm

```
curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable
source ~/.rvm/scripts/rvm
```

4. 安裝 ruby

```
sudo rvm install 3.1.4
sudo rvm use 3.1.4 --default

ruby -v
```

5. 安裝 Node.js 和 Yarn

```
curl -sL https://rpm.nodesource.com/setup_16.x | sudo -E bash -
curl --silent --location https://dl.yarnpkg.com/rpm/yarn.repo | sudo tee /etc/yum.repos.d/yarn.repo

sudo yum install -y nodejs yarn
```

6. 安裝 rails

```
gem install rails

rails -v
```

7. 安裝 database

```
sudo dnf install database_name
```

ps. 若使用 AWS RDS 則無需在 EC2 instance 內安裝 database
ps. 要留意 EC2 instance 的作業系統中，是否有符合需求版本的資料庫，否則另外串 AWS RDS 會簡單很多

# 將 Rails 專案 clone 到 EC2 instance

AWC EC2 部署有 docker 與 github 兩種方式進行部署，本篇以 github 作部署。

跟一般在本機開發時一樣，當 git clone rails project 到本機上，必須執行 bundle install、rails db:create、migrate、rails assets:precompile，所以同樣在 EC2 instance 的 rails project 也要執行。

在執行 db create migrate 時要注意環境：

```
RAILS_ENV=production rails db:create
```

# 使用 Nginx 與 Puma

當 Rails 都處理好之後，接下來就是要讓外部使用者能夠連進 rails server，這部分需要透過：

1. Nginx 負責將外部請求轉發到 rails server，讓 rails server 能接收並回應。
2. Puma 負責作為 rails 的 server。 ( 這部分也可以用 passenger，主要是 Amazon Linux 2023 沒有 passenger )

安裝好後，要把 Nginx 與 Puma 設定好，其中 Nginx 裡在設定 server_name 時，要用 EC2 instance 的公有IPv4地址。

設定完成後，就是用「公有IPv4地址」的 IP 來連進部署在 EC2 instance 的 rails project。
若 Nginx 沒有設定好，則會得到 502 bad getway。

希望透過這篇文章能讓新接觸 AWS 部署的讀者們對部署過程有個基本的認識。