---
title: 2023 iT邦鐵人賽 Day 19 - 映像檔的指令
date: 2023-10-25 21:41:09
categories: 
- [iThome]
- [Docker]
tags: 
- iThome
- Docker
- 容器
---
# 前言

這幾天經歷了顛頗又艱難的學習，今天我們來點輕鬆愉快的小菜，請大家放心地躺著看。

基本上指令都跟容器大同小異，所以在容器的關卡已經熟悉的話，這裡其實也不會太難，負擔會比偏概念的文章還要小很多很多。

<!-- more -->
# 下載映像檔

在這之前，我們都是透過容器的 `create` 或是 `run` ，讓 Docker 自己抓映像檔。這次我們要使用正牌的下載方法: `pull`

```docker
> docker image pull ruby:bullseye
                   映像檔:標籤
```

# 映像檔清單

我們一樣可以透過 `ls` 查看清單，跟容器不同的是，容器有分狀態，容器的 `ls` 是運作中的容器清單，而映像檔則沒有這樣分類，列出來的就是全部的映像檔：

```docker
> docker image ls
REPOSITORY   TAG        IMAGE ID       CREATED       SIZE
ruby         bullseye   ce1ad64086a7   3 days ago    843MB
httpd        latest     edc5e1e3a458   4 days ago    195MB
redis        alpine     8b8f8a322bdc   4 days ago    38.5MB
```

# 刪除映像檔

在刪除容器時，我們有提到，運作中的容器不給刪，映像檔也一樣，咦？映像檔不是沒有什麼運作不運作的狀態嗎？

不錯，各位客官，映像檔沒有狀態，但映像檔的刪除會受到容器影響。

請各位自行挑一個自己中意的映像檔 create 出一個容器，然後試著刪除映像檔，我這裡用了 `httpd` create 出一個容器，只有 create 而已喔！還沒有運作喔！

```docker
> docker image rm httpd

Error response from daemon: conflict: unable to remove repository reference "httpd" (must force) - container 61bcef5fbbf3 is using its referenced image edc5e1e3a458
```

這時 Docker 吐給你錯誤訊息，很氣憤地告訴你：「還有容器在使用這個映像檔啦！」

因為容器的建立，從映像檔那邊將映像層複製過來使用，在容器管理的概念上，只要還有容器，那就代表還需要有映像檔，以維持容器調節的持續運作，所以我們必須把所有使用該映像檔的容器都刪光後，讓該映像檔**懸空**，我們才能刪除該映像檔。

```docker
> docker image rm httpd
Untagged: httpd:latest
Untagged: httpd@sha256:0adbefbee65176b93e4135f5c133072e2fb963187b00df565e6c73814894af5c
Deleted: sha256:edc5e1e3a458f49d3b4a01c18b5e5e77c67dd17fa2d1b1fd43c97edc5d7cb03f
Deleted: sha256:eedf868fee309b1ad16931632ded59ec10105fdab23843b61ea77e02f68c3235
Deleted: sha256:c7b9a93e5d80fb3e95ecfe112fff613d8a263ff3e22b003614729e35f6226163
Deleted: sha256:767e0dc9c939f459596d0035aa65b9abde0dd3a38ab77f28d50b5eec6e9d4bb1
Deleted: sha256:dabeea650f94129a12ce8750f0736d41931869a0bf2b8ec1af71b9cdd4955dda
Deleted: sha256:341de903723838835820feffc6ff0ab04ea7ffddd3886cd7e971a7156a62a45a
```

有沒有看到！在我們刪除映像檔時，他是一層一層的刪除映像層。他怎麼構成的就怎麼被刪除的。

## 霸道總裁？

人人都能成為映像檔眼中的霸道總裁，你若真想對他怎樣，他也會不吭一聲的讓你對他怎樣。

所以只要使出霸道總裁壁咚招式 `-f` ，即便映像檔已經有容器了，它還是得乖乖的聽你的話：

```docker
> docker image rm httpd -f
```

## 快刀斬亂麻！

沒錯！我們可以一鍵刪除所有沒有建立容器的映像檔們。

```docker
> docker image prune
```

# 總結

花了幾天介紹完映像檔，現在大家應該對 Docker 的概念與指令有些許程度的明瞭了。

明天我們來介紹一下映像檔的雲端倉庫 Docker hub。