---
title: 賀!歡慶轉職一週年!我成功活下來了!
date: 2023-11-03 23:42:54
tags: 工程師murmur
---
還記得在去年 2022-11-01 正式成為 RoR 工程師，轉職成功的首日，本來應該是在前天 (2023-11-01) 發表這篇滿週年的心得，但因為專案時程緊逼，難以撥出時間紀錄我的轉職滿周歲，只好趁著週五晚上來記錄一下。
過了一年，對程式碼的熱愛始終未減，也不曾後悔當初的決定，俗話說，轉職仔只要撐過頭一年，就能持續好幾十年。在這任職的一年，學了 **Rails 6 跟 7**、寫了關於 **Docker 系列的鐵人賽**、並也在開發中學會了 **Vue 3 + Pinia** 與 **TypeScript**，可說是豐盛的一年，學到了自己想學的東西。
回想當初，連變數到底在幹嘛都模凌兩可，當初的種種仍歷歷在目。

# 從外語系到軌道業主任控制員後，跨域轉職工程師！

<!-- more -->

還記得，在大學就讀應用英語系翻譯組，因家庭環境導致志向是擔任一輩子公務員，穩穩做到退休，領著退休金，如此過完一輩子。
後來有幸在淡海輕軌服務，一做就做了三年，並順利從最基層司機員成為行控中心控制長，透過監督與指揮擬定緊急應變決策與處理危機事件。
在當時的工作環境極為舒適，同事間的相處跟學校同學一樣輕鬆自在互相幫忙，工作內容單純，且時間到就下班、下了班後就不會有公事纏身。
但看似一切順利的生涯中，藏有很多現實面的百般折磨：**極度低薪**（控制長薪資四萬初）、犧牲健康的**輪三班制**、排休**無法好好過年陪家人**。
再加上，考量**結婚生子、買車買房、想成為家中的經濟支柱**，這些必須面對的未來，與希望自己能成為足以承擔責任的人，開始讓我萌生「**難道要一輩子四五萬嗎？**」、「我是不是該離開？」、「但我豐富的軌道資歷又能讓我去哪…？」
後來透過參加 ASTRO Camp 第九屆的高中好朋友得知關於軟體工程師的天花板、五倍紅寶石的豐富資源等詳細狀況後，便毅然決然辭職、報名五倍紅寶石，決定成為一位軟體工程師！
我要自己寫出自己的價值，而**不要再讓任何人以成就感之名行壓低薪資之實！**

## 堅持到底，未來的自己絕對會感謝當下非常辛苦的自己
在五倍的三個月授課期間，將近兩個半月都在壓榨自己，上課學習程式語言，下課複習並撰寫部落格，另外自學測試並挑戰 iT 邦鐵人賽。
尤其是在寫專案期間，從設計到開發，僅有一個月的時間，扣掉驗收的時間，基本上根本不到一個月，且每個禮拜都會有一次的內部 Demo 向老師與所有助教展示專案進度，所以在這段期間，每天只睡不到五小時，但我不斷告訴自己，當下的辛苦在未來回頭看時，根本沒什麼，就這樣讓自己堅持走下去。

## 轉職真的很痛，但很香很值得
從 ASTRO Camp 開課前兩個月開始服用前導教學影片、開課後密集三個月的超扎實訓練，到結訓後一個月內終於找到工程師工作，正式踏入這塊領域。
過程中無限輪播著**無法馬上理解、吸收不夠快、同學好強我好爛、睡不飽、時間不夠用、這真的可行嗎？、我辦得到嗎？**
由於非相關領域，導致在學習過程中不斷碰壁，像是專案的金流怎麼串？為什麼 API 始終無法成功？
幸好**五倍的老師與工程師助教們都很專業且熱心**，只要有問題，他們都非常樂意跟你交流，他們不僅提供方向讓我思考，也讓我看見更多自己沒看見的盲點與解決辦法。
透過五倍的扎實訓練與完整與豐富資源，讓我有能力面對並解決任何接踵而來的問題，而這項解決問題的能力，便是身為工程師必備的能力。
如果還能重來，我仍會毫不猶豫地做同樣的選擇，而且我一定要再更早一點進入五倍接受訓練。
謝謝當初毫不猶豫的自己，謝謝樂於教學與交流的五倍所有老師、工程師與課務，離開舒適圈並參加五倍的訓練營絕對是我擔任控制長所做的所有決策中，**最正確的決策！**

# 我每天醒來都很慶幸自己轉職軟體工程師
過了一年，我每天仍是這麼想的。
2022 年的 9 月，我順利自 ASTRO Camp 結訓，也在一個月內找到自己第一份軟體工程師的工作，並於 2023-11-01 正式就職。
從一開始懵懵懂懂地進入公司，碰到問題需要向前輩求救和找方向的新手，到現在已經慢慢進步成能夠獨立解決問題的軟體工程師，**我感覺得到自己的技能在開始工作後，擁有爆發性地成長，也更感受自己的職場價值。**

## ASTRO Camp 影響自己最深的是
在 ASTRO Camp ，所有的講師和助教都非常強調遇到問題要具備獨立思考和解決的能力，**因為解決問題的過程，往往比找到答案還來得重要！**
在那三個月的訓練時光裡，無論是課堂上或是專案協作期間，每當我碰到問題無法自行解決的時候，會轉而找助教求救。在助教的引導下，把大問題拆解成小問題，再從小問題去找自己想要解決的目的，在這梳理的過程中，往往答案就呼之欲出，這種透過思考再找到答案的訓練方式，才是真正讓知識內化的關鍵步驟！
我很慶幸自己在 ASTRO Camp 養成了這樣的習慣，這讓我在工作領域，碰到問題時會先思考與尋找對應的資源，發現這個反覆思考與修正的過程，會慢慢帶領自己找出最佳的解決方式，如果真的解決不了，再和前輩討教時，也能更言之有物，解 bug 更有效率。
養成正確的學習習慣，處理專案起來更具備了獨立思考、知識內化、高效解決問題和良好溝通能力等優勢，讓他在工作領域中可以更加容易地應對挑戰和取得成果。

## 如果有人也想踏進軟體開發的話
我必須說，跨領域轉職是一個具有挑戰性和成長機會的過程，這樣的轉變將迫使你學習新的知識和技能，並將你推出舒適圈。這將使你不斷成長和發展，並為你的職業生涯開闢新的道路。更重要的是，實現這些內在的渴望。追求你真正感興趣的事物，並將其轉化為你的職業生涯，將帶來更大的滿足感和成就感。
**如果你已經看到自己的職涯天花板，不妨踏出改變的步伐，你會發現在舒適圈之外，其實存在著更值得前往的風景。**
但是切記，不想失敗，就要盡全力奮戰到底，只要有一絲的鬆懈，就必定在這過程中失敗。

## 從未後悔加入 ASTRO Camp 並轉職工程師！
**「工作到現在已滿一年，我從來沒有後悔過做出加入 ASTRO Camp 並轉職工程師這個決定！」**
成為工程師後，每一天早上起來都會感到無比慶幸和開心，謝謝當初毫不猶豫選擇跨出舒適圈的自己，謝謝樂於教學與分享的五倍學院所有老師、助教工程師與課務團隊，離開舒適圈並參加五倍學院的 ASTRO Camp 全端工程師訓練營絕對是人生中做過最正確的決定！