---
title:  2023 iT邦鐵人賽 Day 16 - 什麼是映像檔Image
date: 2023-09-29 22:51:04
categories: 
- [iThome]
- [Docker]
tags: 
- iThome
- Docker
- 容器
---
# 前言

我想到現在第十五天，大家應該都很熟悉，映像檔就是用來製造容器的東西，那究竟什麼是映像檔呢？那映像檔又是怎麼產生的？接下來我們會花個幾天圍繞在這上面。

那今天我們就先來講解，有點抽象又有點重要的容器媽媽：映像檔 Image。

<!-- more -->
# 什麼是映像檔 Image

在談到映像檔的細節之前，我們先用具體的事物來比喻映像檔。

我們可以把映像檔當作是一片光碟 ( 應該都有用過吧!? )，這個光碟可以讓我們安裝應用程式，當已安裝的應用程式被刪除後，可以再使用光碟安裝應用程式，正如同映像檔可以建立容器，容器刪掉後，再用映像檔建立容器。

所以映像檔可以說是容器的安裝檔。

那映像檔是如何構成的呢？

# 映像檔名稱

還記得第八天時，在 run 出一個容器時，出現以下的 log 嗎

```docker
> docker container run httpd

1. Unable to find image 'httpd:latest' locally
2. latest: Pulling from library/httpd
3. 4ee097f9a366: Already exists
4. 94662ba12854: Pull complete
5. 595a05b7c0ad: Pull complete
6. 03682c916abd: Pull complete
7. 7e88a38e211a: Pull complete
8. Digest: sha256:333f7bca9fb72248f301fd2ae4892b86d36cc2fdf4c6aa49a6700f27c8e06daf
9. Status: Downloaded newer image for httpd:latest
10. AH00558: httpd: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 172.17.0.2. Set the 'ServerName' directive globally to suppress this message
11. AH00558: httpd: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 172.17.0.2. Set the 'ServerName' directive globally to suppress this message
12. [Sun Sep 03 14:42:54.245510 2023] [mpm_event:notice] [pid 1:tid 281473761857568] AH00489: Apache/2.4.57 (Unix) configured -- resuming normal operations
13. [Sun Sep 03 14:42:54.259073 2023] [core:notice] [pid 1:tid 281473761857568] AH00094: Command line: 'httpd -D FOREGROUND'
```

其中第一行的 `httpd:latest` 是完整的映像檔名稱。

前面的 `httpd` 是 `image name`，後面的 `latest` 是映像檔標籤 `image tag` 。

## Image Name

當我們在定義一個映像檔時，一定會定義一個屬於該映像檔的名字 `name` ，像是這幾天在練習用的 `httpd` 、 `postgre_sql` ，又或是 `mysql` 、 `traefik` 等等，這些都是映像檔的名字。

## Image Tag

映像檔標籤就是針對同種映像檔進行分類時，所使用的標示。

為什麼我們需要針對映像檔進行分類？

因為映像檔會隨應用程式不斷更新，而不斷產生新的映像檔，如果我們想要保留舊的應用程式，也要有新的應用程式，就會使用 `image tag` 將同一種的應用程式映像檔分門別類。

像是 `mysql:latest` 、 `mysql:8.0.34-debian` 。

# 映像檔生成與結構

那映像檔到底是怎麼製造出來的? 它的構造又是什麼?

## Dockerfile

映像檔是透過 Dockerfile 定義出來的。 Dockerfile 是一個 yaml 格式的檔案，裡面定義了一個映像檔的組成方式。

之後我們會在寫一篇文章來細說 Dockerfile，這裡我們只要先簡單知道，Dockerfile 就是映像檔的模板，定義著映像檔的樣子，並可透過 Dockerfile 產生出映像檔。

## 映像層

這裡我們一樣用上面的 log 來說明映像層。

第 3 到 7 行，是抓取映像檔的過程。那一行一行是映像檔 `httpd` 的映像層們。

第 8 行，sha256 後面那串是透過映像檔的內容，所產生的固定長度的編碼，只要映像檔內容有變，這串編碼就會不一樣。

因為映像檔是由**一層又一層的映像層**堆疊所構成，所以下載時，也是一層又一層的抓取映像層，因此可以看到有好幾個 Pull。

映像檔 `httpd` 是由 `4ee097f9a366` 、 `94662ba12854` 、 `595a05b7c0ad`、 `03682c916abd`、 `7e88a38e211a` 構成。

然而第三行的 `Already exists` 是因為我之前有下載過這個映像檔，在我的 Docker 裡還存在 `4ee097f9a366` 這一層的快取，因此這一層只需要從快取裡抓就好，不需要再從 Repository 上下載下來，節省時間。

當我們使用映像檔建立容器時，會由 Docker 將他們組裝再一起以建立容器的檔案系統，所以容器裡的檔案系統，就是透過映像層逐一搭建而成的。

# 總結

不知道大家會不會覺得有點抽象，這映像檔與映像層我也是花了不少時間才能吸收進腦子裡，稍微為今天的文章做個簡單的整理：

```docker
Dockerfile --生成--> 映像檔 --生成--> 容器

映像層 + 映像層 + 映像層 + 映像層 --堆疊在一起--> 映像檔
```

欸!! 這樣看起來，Dockerfile 是不是跟映像層有關係? 沒錯! 竟然被眼尖的你發現了! 之後會在 Dockerfile 的文章裡解釋。

明天我們會再繼續研究映像層，讓大家更清楚映像檔與映像層彼此之間的關係。

如果大家想要找到其他更多的映像檔，可以到 [Docker hub](https://hub.docker.com/) 找，上面都有各式各樣官方釋出的映像檔。
